英语语法之-定语从句第二部分
关系代词as
as引导非限定性定语从句
as引导的非限定性定语从句的特点主要有两个：
1、as所指代的先行词通常都是一个完整的句子
2、as引导的定语从句位置很灵活 可以在句首、句中或句末
as引导的非限定性定语从句可以放在句首 此时as指代后面的整个主句
换句话说 关系代词as的先行词可以出现在as后边
这点不同于which及任何其他关系词 因为which及其他关系词所指代的先行词必须出现在它们的前面
因此which引导的非限定性定语从句不能放在句首
As is so often pointed out knowledge is a two-edged 武器 which can be used
equally for good or evil.
这是一个放在句首的由as引导的定语从句 此时as所指代的先行词是其后面的完整的主句
即knowledge is a two-edged 武器 which can be used equally for good or evil
as在定语从句中作主语
注意：在这里我们不能说“Which is so often pointed out ...”
1） 什么什么 is known to us all the whale is not fish but a mammal.
2） 什么什么 is known to us all that the whale is not fish but a mammal.
3） 什么什么 is known to us all is that the whale is
not fish but a mammal.
我们知道 鲸不是鱼类 而是哺乳类动物
在例句1）中 两个分句间有逗号分隔 表明这是一个放在句首的非限定性定语从句
此时只能用as
在例句2）中 两个分句间多了一个连词that 替换了例句1）中的逗号
表明这是一个主语从句
其基本的结构是“It is+过去分词+that”
例句3）与例句2）相比多了一个谓语is 表明is前面的成分是主语 后面的成分是表语
在主语部分is known to us all里又有一个谓语is
这就表明充当主语的应该是一个主语从句 而且空白处填入的连词必须又能在主语从句中作主语
所以只能填What
as引导的非限定性定语从句可放在句中
放在句中 往往会分隔主句中的某两个成分
因此在分析句子时要跳过这个as引导的从句 直接将从句的前后两个成分联系起来看
这样才便于理解
尽管as引导的从句放在句中 但as所指代的先行词依然是主句
只不过此时的主句是被as引导的从句分隔成了前后两部分
which引导的非限定性定语从句也可以放在句中 但which的先行词必须出现在其前面
Stratford-on-Avon as we all know
has only one industry—William Shakespeare—but there are two distinctly separate and increasingly hostile branches.
众所周知 埃文河上的斯特拉特福德镇只有一个产业 即威廉·莎士比亚
但是存在着两个明显不同且日益敌对的分支
as引导的定语从句放在句中 隔开了主语Stratford-on- Avon与其谓语has
此时as指代的先行词依然是主句 只不过此时的主句是被as引导的从句分隔成了Stratford-on-Avon和has only
one industry— William Shakespeare—but there are two distinctly separate and increasingly hostile branches
两部分
as指代这个主句的同时在定语从句中作know的宾语
这里若用which替换as 说成which we all know
那么which只能指代Stratford-on-Avon而不能指代整个主句
因此 which表示“我们所知道”的是Stratford-on-Avon这个城市
There is as has been suggested a growing body of research literature in journalism and broadcasting
but very little significant attention has been
devoted to the study of the interview itself.
正如前面已经提及的 对新闻与广播的研究文献越来越多 但是却很少有关注新闻采访本身的研究
此时as所指代的先行词依然是主句 只不过此时的主句被as引导的从句分隔成了There is和a growing body of
research literature in journalism and broadcasting but very little significant attention has been
devoted to the study of the interview itself两部分
这里不能用which代替as 因为定语从句前面只有there is这个结构 它不是一个名词
因而无法作which的先行词
as引导的非限定性定语从句可放在句末 which引导的非限定性定语从句也常常放在句末
在as引导的定语从句中 as有“正好……”“就像……”“由……而知”的含义
当主句和从句在内容上一致时 或者说从句内容是顺着主句的意思说下来时
通常用as
若主句和从句在内容上不一致 或从句的内容对主句的内容起消极作用
即对主句内容起反对、排斥、否定等作用时 则多用which
例句1） She has married again as was expected.
她又结婚了 正如人们所预料的那样
例句2） She has married again which was unexpected.
她又结婚了 这真出乎人们预料
在例句1）中 定语从句中的关键词expected表明定语从句的意思与前面主句的意思是顺接关系
所以用as比较妥当 表示“正如人们所意料的那样”
在例句2）中
定语从句中的关键词unexpected表明定语从句的意思与前面主句的意思是否定、排斥的关系
所以用which比较妥当 表示“这是出乎人们意料的”
She is very careful as her work shows.
她很细心 这从她的工作中就可看得出来
在该句中 定语从句的意思与前面主句的意思是顺接关系 所以用as比较妥当
表示“正如她的工作所显示的”
The young man cheated his friend of much money which was disgraceful.
这个年轻人骗了他朋友很多钱 这真可耻
在该句中
定语从句中的关键词disgraceful表明定语从句的意思与前面主句的意思是否定、排斥的关系
所以用which比较妥当 表示“这真可耻”
as引导限定性定语从句
as引导限定性定语从句只能用在一些固定结构中
即只能用在由such the same as修饰的先行词的后面
as在定语从句中可以作主语、宾语或表语
as的先行词可以是人 也可以是物
as在定语从句中作主语
He ll repeat such points as are
discussed in the book.
他将会重复书上讨论过的要点内容
这里such...as构成结构上的呼应关系
如果没有such 则不用as引导定语从句 比如可以说成“He ll repeat the point that are discussed in the book.”
He is not such a man as would leave his work half done.
也可以说成“He is not a man who would leave his work half done.”
他不是那种会将工作半途而废的人
The new map of the ocean floor shows the locations of twice as any undersea volcanoes as were
previously thought to exist.
这里as...as构成结构上的呼应关系
如果没有as 则不用as引导定语从句
as的先行词是undersea volcanoes
新的洋底地图显示出海底火山的位置 火山数量是人们以前知道的两倍
as在定语从句中作宾语
He tried to make as few mistakes as he could avoid.
他尽量避免犯错误
如果没有前面的as 则不用后面的as引导定语从句
as指代先行词mistakes 并且在从句中作avoid的宾语
He is not the same playboy as we knew.
他不再是我们所知道的那个花花公子了
这里the same...as构成结构上的呼应关系
as在定语从句中作表语
He is not such a fool as we would assume him to be.
他并不像我们想象的那样傻
as指代先行词fool 并且在从句中作be的表语
关系代词than
than可作关系代词引导定语从句 在从句中一般作主语（也可作宾语）
than前面的主句需有形容词的比较级形式
比较级所修饰的名词即为先行词
than作主语
Don't drink more wine than is good for health.
不要过量饮酒
适量饮酒有益于健康
Don't give him more money than is needed since money will burn a hole in his pocket.
不要多给他钱 他需要多少就给多少 因为他有钱就花光
than作宾语
He soon found it easy to make more money
by thieving than his father had done by a lifetime of honest work.
这里的more所修饰的名词money即为先行词 than指代money的同时
在从句中作谓语动词had done（即had made）的宾语
很快他就发现 通过盗窃所得的钱比他老爸一辈子辛勤劳动挣来的钱要多得多
关系代词but
对于but用作关系代词的用法特点：
具有否定意义 相当于that...not
因此but后面接的定语从句在形式上是肯定的 但在意义上是否定的
but所修饰的先行词往往会被一个否定词修饰 换句话说 but常与具有否定意义的主句连用
主句中的否定和but本身的否定意义结合起来即构成双重否定 表达肯定意思
but可指人也可指物 在句中作主语或宾语
but通常只引导限定性定语从句
There is no man but errs.
人必犯错
该句相当于说“There is no man who doesn't err.”
表示“不犯错误的人是没有的”
关系代词but指代人 在定语从句中作主语
与此句相关的还有一句是“To err is human to forgive divine.”
表示“犯错人皆难免 宽恕则属超凡”
这两句话可以连在一起使用
There are very few but admire his talents.
很少有人不赞赏他的才干的
该句相当于说“There are very few who don't admire his talents.”
表示“不赞赏他的才能的人几乎没有”
关系代词but指代先行词few 在定语从句中作主语
缩合关系代词what
what的用法与其他关系代词在结构上有一个重大的区别
那就是what不能指代先行词 即what前面不能有名词 换句话说 what引导的从句并不能修饰主句中的任何先行词
All is a continuous supply of the basic necessities of life.
A. what is needed
B. the things needed
C. for our needs
D. that is
needed 正确答案D 题干给出的是一个主句结构 其中all要被一个定语从句修饰
即all是先行词
所以不能选择A 因为不能用what来指代主句中的任何词
关系代词that指代all 在从句中作主语
此外 若选B 则主语是复数things 与后面的谓语is不搭配
也不能选C 因为没有all for our needs is...这样的句子结构
所需要的就是日常生活必需品能够持续供应
what在从句中大多数情况下是没有疑问意义的 即不翻译成“什么”
而是理解为the things that all that或something that
可以把what看作是一个特殊的关系代词 它是先行词和关系代词的结合体
这就是为什么what被称为“缩合关系代词”
或者说what本身的含义里已经含有一个“隐性”的先行词了
这也就解释了为什么what前面不能再有“显性”的先行词
使用关系词what的前提：what的前面不能有先行词
下面这个句子语法是错误的：
You can have everything what you like.
比较下面两个例句：
1） Dolphins might be trained to cooperate with fishermen and help them by finding
tracking herding
or even catching fish—in all of which activities dolphins are expert.
海豚可能被训练成与渔民合作 帮助他们寻找、跟踪、放牧 甚至捕鱼
海豚都是这些活动的专家
2） Dolphins might be trained to cooperate with fishermen and help them by finding
tracking herding
or even catching fish—in all of what activities dolphins are expert.
* 在例句1）中 关系词which后面接了一个名词activities
整个短语which activities显然指的是前面提到的finding tracking herding
or even catching fish这一系列“活动”
这些动名词短语就是被关系词which所指代的先行词
因为在主句中有了这个先行词 所以就不能用what引导从句了
大象吃的所有食物中的大部分是通过象鼻送到嘴里的
1） Most of the food 什么什么 elephants eat is
brought to their mouths by their trunks.
2） Most of 什么什么 food elephants eat is brought to their mouths by their trunks.
A. what
B. which C.
who D. as
在例句1）中 空格前面有一个名词food 即需要被定语从句修饰的先行词
而有了先行词就不能填入what 所以A不正确
因为food是指物不是指人 所以不能用who
又因为as要与the same such或as搭配使用 所以也不能填as
故B正确
在例句2）中 空格前面没有任何名词 即没有先行词 所以要填入what
故A正确
贝多芬这位伟大的音乐家一生中创作了九部交响曲 其中大部分是在他耳朵失聪后完成的
Beethoven the great musician
wrote A nine symphonies in his life most of what B were written after he had lost C his hearing D .B
应改为：most of which
从表面上看来 这里的most of what中的what前面没有名词 但其实这是一个非限定性定语从句
这个定语从句是补充说明先行词nine symphonies的
因为有先行词 所以不能用what引导从句 而应改成most of which
也就相当于most of the nine symphonies
what单独使用 即其后面可以不接名词
what可表示物 也可表示人
所以 what在意义上相当于说the thing that 或the person that 此时的what一般不具有“什么”这样的疑问意义
她不再是以前的她了
She is not what she used to be.
这里的what后面没有接名词 what用来指人
原句可以改成一个含有定语从句的句子：“She is not the girl that she used to be.”
这里的what没有疑问意义 它相当于一个先行词和关系代词的结合体 从这个意义上来说
what引导的是一个定语从句
但从结构上来说 这里what引导的从句是充当is的表语 即名词从句中的表语从句
可以称之为"What从句"
Show me what you have written.
可以改成一个含有定语从句的句子：“Show me the things that you have
written.”
从这个意义上来说 what引导的是一个定语从句
但从结构上来说 这里的what从句是充当show的直接宾语 即名词从句中的宾语从句
今天的船只可以利用50年前还没有的卫星和声呐发现猎物 这意味着海洋里更大比例的鱼类正在被捕捉
Today's vessels can find their prey using satellites and sonar which were not available 50 years ago.
That means
a higher proportion of what is in the sea is being caught.
原句可以改成一个含有定语从句的句子：“That means a higher proportion
of the fish that is in the sea is being caught.”
还要注意断句 不能理解成a higher proportion of what是主语
谓语是is in the sea 而应该理解成是a higher proportion of这个短语后面接了一个从句what is
in the sea
即充当介词of的宾语的不是what这个词 而是what从句what is in the sea
所以 这个短语不是表示“更大比例的鱼类在海洋里” 而是要理解成“海洋里更大比例的鱼类”
what的后面可以接名词
尽管what的前面不能有名词 但它后面可以接名词
当what后面接名词时 what作关系形容词 其结构是“what+名词”
相当于“all the+名词+that” 意思为“所有的…… 尽可能多的……”
所以 此时的what同样没有疑问含义
这里的what一般表示物 而不表示人
大象吃的所有食物中的大部分是通过象鼻送到嘴里的
Most of what food elephants eat is brought to their mouths by their trunks.
这里what后面接名词food what food相当于all the food that
表示“所有食物” 并不表示疑问意义的“什么食物”
于是 most of what food elephants eat相当于most of all the
food that elephants eat 表示“大象吃的所有食物中的大部分”
并不表示疑问意义的“大象吃的大部分是什么食物”或“大象大部分吃的是什么食物”
我身上所有的钱都给你了
What money I have has been given to you.
what money相当于all the money that 表示“所有的钱”
并不表示疑问意义的“什么钱”
于是 what money I have相当于all the money that I have
表示“我身上所有的钱” 并不表示疑问意义的“我身上有什么钱”
在“what+名词”这个结构中 在名词前面还可以添加其他限定词修饰名词
比如little
即“what little+名词”结构 相当于“all the little+名词+that”
表示“仅有的这点东西”
这次事故使他原本仅有的一点视力也完全丧失了
The accident completely wiped out what little sight he had left.
名词短语little sight相当于说all the little sight that 表示“仅有的这点视力”
what little sight he had left相当于all the little sight that he had left 表示“他所剩下的仅有的这点
视力”
what用在一些固定结构中
what从句常用在一些结构中 比如表示“所谓的”：what is called what can be called
what we call what used to call
此外还有其他结构 比如：what they described as what they regarded as what you may see as等等
这些结构可以作插入语 一般放在动词或介词后面作宾语
For Williams those activities became what he calls “electronic
heroin”.
对威廉斯来说 这些活动成了他所称的“电子海X因”
One difficulty is that almost all of what is
called behavioral science continues to trace behavior to states of mind feelings
traits of character human nature and so on.
难题之一在于 所谓的行为科学几乎全部依然从心态、感情、性格特征、人性等方面去寻求行为的根源
In America
the move away from juggling to a simpler less materialistic lifestyle is a well-established trend.
Downshifting—also known in America as “voluntary simplicity”—has ironically
even bred a new area of what might be termed anticonsumerism.
在美国 从紧张忙碌的生活隐退到一种较为简单、不太注重物质的生活
这是一个明确的趋势
让人哭笑不得的是
放慢生活节奏——在美国也叫作“自愿返璞归真”——甚至已形成一个可称为“反消费主义”的新领域
关系副词的用法
when的用法
先行词指时间
when可以引导限制性和非限制性定语从句
其先行词必须是表示时间的名词 如day year或time等
我永远不会忘记我们见面的那一天
I ll never forget the day when I met you.
这里的先行词是表示时间的名词day 所以用when引导定语从句
when作从句的时间状语 修饰谓语动词met
到了春天 万物复苏 所以春天是我最喜欢的季节
My favorite season is spring when the earth seems born again.
这里是when引导的非限制性定语从句 先行词是表示时间的名词spring
We will put off the outing until next week
when we won t be so busy.
这里是when引导的非限制性定语从句 先行词是表示时间的短语next week
我们要把出游推迟到下周 到时我们就不会这么忙了
也许在不久的将来 我们就不必去办公室上班了 而就在家里工作
The day may soon come when we don t bother to go
to office but just work at home.
关系副词when在从句中作时间状语（先行词表示时间时
不一定都用when引导定语从句）
when是在定语从句中作时间状语
换句话说 若定语从句不是缺少状语 而是缺少主语或宾语 那么即使先行词是表示时间的名词
也不能用when而要用which或that来引导定语从句
因为用when来引导定语从句的前提条件是：when必须在其引导的定语从句中作时间状语
例句1）我永远不会忘记在大学校园里度过的时光
I ll never forget the time which I spent on campus.
例句2）我永远不会忘记我们第一次在公园里相遇的那一天
I ll never forget the day when we first met in the park.
在例句1）中 由于定语从句中的谓语spent缺宾语 因此关系词要充当这一宾语
故要用which
在例句2）中 定语从句不缺主语或宾语 而是缺少时间状语 故关系词用when
这里when作时间状语 修饰met
那天 开始的时候还是阳光明媚 后来就下起了暴风雨
The day which began brightly
ended with a violent storm.
这里的先行词是day 表示时间
由于定语从句缺少主语 所以用关系代词which引导定语从句 which作从句的主语
而不用关系副词when 因为关系副词无法作主语 只能作状语
如何区分when引导的定语从句与when引导的时间状语从句
很多时候
若不区分开when引导的这两类从句 就会导致误解
例句：这种趋势始于第二次世界大战期间
当时一些国家的政府得出结论：政府要向科研机构提出的具体要求通常是无法详尽预见的
This trend began during the Second 世界大战 when several governments came to the conclusion that the specific demands that a government wants
to make of its scientific establishment cannot generally be foreseen in detail.
这里when的前面有表示时间的名词短语the Second 世界大战
这里的when不是表示“当……时” 而要译成“当时” 这个从句可以译成“当时一些国家的政府得出结论”
而不能译成“当一些国家的政府得出结论的时候”
同位语从句的主语部分是the specific demands that a government
wants to make of its scientific establishment 谓语部分是cannot generally be foreseen in detail
这个主语部分比较难
因为主语中心词demands后面又带了一个that引导的定语从句that a government wants to make of its scientific establishment
这里的that指代先行词demands 在定语从句中作谓语make的宾语
从而构成一个make demands of的搭配 表示“对……提出要求”
在20世纪60年代之前 当人们伏案写作时 即使受教育不多的人也追求一种高雅的风格
而从那以后
即使是令人景仰的文章作品也在追求一种口语风格
While even the modestly educated sought an
elevated tone when they put pen to paper before the 1960s even the most well regarded writing since then has
sought to capture spoken English on the page.
While even the modestly educated sought an elevated tone when they put pen to paper before the 1960s
even the most well regarded writing since then has sought to capture spoken English on the page.
这里when引导的是一个时间状语从句 因为其前面没有时间名词作先行词
可以译成“当……时”
所以整个when引导的从句可以译成“当人们伏案写作时”
when也可以是一个"缩合关系词"
对于她来说 当她回忆起初遇丈夫时的情景
就把他们之间的关于生活琐事的争议抛到九霄云外了
To her the arguments about little things and other
obstacles she and her husband face are forgettable when she thinks back to when she first met her husband.
第一个when引导的从句不难理解 应是一个时间状语从句 所以when可译成“当……
时”
而第二个when引导的从句较为特殊 从结构上看 这个从句是作介词to的宾语
所以应该是一个宾语从句
但从when的意义上来看 这个when相当于说the day when 是一个“缩合关系词”
也就是说when本身含有一个“隐性”先行词the day
所以从句when she first met her husband可以改写成一个定语从句the
day when she first met her husband 表示“当初第一次认识她丈夫时的那天”
where的用法
where的先行词指地点 引导定语从句 在定语从句中作地点状语 修饰从句谓语动词
其先行词一般是表示地点的名词 如place和house等
A说 既然你在剧院工作 那你就不能时常给我弄些免费的票吗？
Since you work in the theater can t you get me a free ticket now and then?
B说 当然可以 只要你能够从你工作的那家银行里时常给我弄些票子出来
Certainly if you bring me a few notes now and then
from the bank where you work!
这里的先行词bank表示地点 where在从句中充当地点状语（定语从句中不缺主语或宾语）
修饰work
在文学作品里 过去与现实交汇 以思考未来
Literature is the place where the past meets the
present to contemplate the future.
where在从句中充当地点状语（定语从句中不缺少主语或宾语） 修饰从句谓语meets
这就是我度过童年的小镇
This is the town where I spent my childhood.
关系副词where在从句中作地点状语
与when类似 并不是先行词是表示地点的名词时
都得由where来引导定语从句 这得看关系词在从句中充当的成分
若定语从句不是缺少状语 而是缺少主语或宾语 则要用which或that引导定语从句
例句1）这就是我度过童年的小城
This is the town where I spent my childhood.
例句2）这就是我以前告诉过你的小城
This is the town which I told you about before.
在例句1）中 定语从句不缺少主语或宾语 而是缺少地点状语 故关系词用where
where作地点状语 修饰spent
在例句2）里 由于定语从句中的谓语部分told you about缺少宾语 因此关系词要充当这一宾语
故要用which
我从未到过北京 但北京却是我最想游览的地方
I ve never been to Beijing
but it s the place 什么什么 .
A. where I d like to visit
B. in which I d like to visit
C. I most
want to visit
D. that I want to visit it most
本题考查定语从句关系词的选择
这句话中尽管先行词是表示地点的名词place 但由于从句中的谓语visit缺少宾语
所以不能选A 而C才是正确答案
这里相当于省去了关系词that或which 因此原句应该是that / which I most want to visit
事实上 现在鹿群数量过多 因此有些鹿被送到那些能将它们送回野外的地方
In fact
there are now so many deer that some are being sent to places which would like to return this kind of deer to the wild.
尽管这句的先行词是表示地点的名词places 但由于从句缺少主语
所以我们用关系代词which
where引导定语从句 先行词可以是含有地点意义的其他各种名词 也就是可以不是表示地点的名词
我们可以把这种不表示地点的名词解释成一种“含有地点意义的名词” 这些名词往往是一些抽象名词
比如dream case situation point等等
如果利益重大而且被人发现的可能性又很小 在这种情况下 欺诈行为最有可能发生
Cheating is most likely in situations where the vital interests are high and the chances of getting caught are low.
这里的先行词situations表示“情形 情况” 并非我们习惯意义上表示地点的名词
但这里依然用了where引导定语从句
where在从句中充当地点状语 定语从句中不缺少主语或宾语
他已到了需要必须要改变的地步
He has reached the point where a change is needed.
这里的先行词point表示“地步 某一程度” 并非我们习惯意义上的表示地点的名词
再次强调一下where引导的定语从句的两个特点
先行词可以是除了表示时间的名词
（在这种情况下会用when）和表示原因的名词（在这种情况下会用why）以外的任何其他名词
where在从句中作状语 即从句不能缺少主语或宾语 否则不可能用where
而是用which或that
如何区分where引导的地点状语从句和定语从句
疟疾是由蚊子传播的
全球有大约45％的人口生活在疟疾肆虐的区域
45 percent of the world's population live where mosquitoes transmit malaria.
Approximately 45 percent of the world's population live in the climate zone where mosquitoes transmit malaria.
where引导的这两种从句有如下两点不同：
结构上的不同:
若where引导定语从句
则where的前面必然有表示地点的名词
若where引导地点状语从句 则其前面往往没有表示地点的名词
作用不同：
当where引导定语从句时 指代表示地点的先行词在定语从句中作地点状语
修饰从句的谓语
当where引导地点状语从句时 不在从句中充当任何成分 只起连接主句和从句的作用
定语从句中的where才能转换成“介词+which”的结构 而地点状语从句的where不能
请你把书放回原处可以吗？
Would you please put the book where it belongs?
这样说是正确的
Would you please put the book to which it belongs?
这样说是错误的 因为which前面没有先行词可以被指代
where作为“缩合关系词”
我们停留了片刻 出来走到我们曾经看过乔治·米尔斯晚上在泥里工作的地方
We stopped for a minute to walk out to where we had seen George Mills work in the mud the night
before.
从结构上看 这里的where引导的从句是作介词to的宾语 所以应该是一个宾语从句
但从where的意义上来看 这里的where相当于说the place where
是一个“缩合关系词” 也就是说where本身含有一个“隐性”的先行词the place
所以从句where we had seen George Mills work in the mud the night before可以改写成一个定语从句the place where we had
seen George Mills work in the mud the night before
why的用法
why在定语从句中作原因状语 修饰从句的谓语动词 用来表示原因 只引导限制性定语从句
先行词是reason等表示原因的名词
This is the reason why I didn t come here.
此处的why相当于for which
这就是我没来的原因
关系副词有how吗？
how不可以作为表示方式的关系副词
可以一下代替的表示方式四种句型：
the way+从句
the way that+从句
the way in which+从句
the manner
that+从句
要记住这样一个真理——以希望别人对待你的方式来对待别人（己所不欲 勿施于人）
You know the old golden rule “Care for others the way you would like them to care for you.”
这里the way后面的关系词省去了
在英语中没有“the way how+从句”这样的表达
限制性与非限制性定语从句
在限制性定语从句中 先行词和关系词之间不用逗号隔开
而非限制性定语从句则需要逗号隔开
限制性定语从句是用来对一个名词提供必要的信息 以说明定语从句所修饰的先行词的身份或性质
或用来限制先行词所指的范围
若去掉限制性定语从句 则主句部分的含义不明确 或意义不完整 所以不能用逗号来分隔先行词和定语从句
比如“I don t like people.
这句话的意思不明确 句意不完整 因此其后面必须加一个限制性定语从句
才能使句意完整
比如： 我不喜欢不守时的人
I don t like people who are never on time.
我不喜欢不守信用的人
I don t like people who never keep their word.
以上句子黑体部分的定语从句都用来说明people的性质 是必不可少的信息
因此不能加逗号将其变为非限制性定语从句
非限制性定语从句——用逗号隔开
非限制性定语从句用来提供附加的而非必要的信息
只是对先行词做进一步的解释、补充或说明
若去掉此定语从句 整个主句的意义一样很明确 不会引起误解和歧义
如果定语从句修饰一个专有名词 一般要用逗号分隔先行词与定语从句
也就是说要使用非限制性定语从句
这是因为专有名词本身的意思已经很完整 不需要限制 用定语从句只是对它进行补充说明
我母亲今年50岁了 现在和我生活在一起
My mother who is 50 this year lives with me now.
这里的先行词my mother就是一个专有名词
其后的定语从句who is 50 this year只能是作为非限制性的定语从句来提供附加信息
不能使用限制性定语从句
若说“My mother who is 50 this year lives with me now.
则言外之意为“我有好几个母亲 目前和我住在一起的是今年50岁的那位母亲”
爱因斯坦这位伟大的犹太科学家创立了相对论
Einstein who was a great Jewish scientist created the theory of relativity.
夏威夷包含八个主要岛屿 是一个度假胜地
Hawaii which consists of eight principal islands is a favorite vacation spot.
普通名词若是用来表示类指 即表示的是一类事物 而非具体的某一个事物
此时 其后也宜用非限制性定语从句
例句1）大象作为陆地上体形最大的哺乳类动物 很少有天敌 除了人类之外
An elephant
which is the earth s largest land mammal has few natural enemies other than human beings.
例句2）我们在动物园看到有一头大象只有一颗象牙
One of the elephants which we saw at the zoo had only one tusk.
例句1）中的an elephant是类指或泛指 即表示“大象”这类动物 而不是指称具体的某一头大象
例句2）中的one of the elephants则不是类指概念 而是具体指代某一头大象
即“我们在动物园看到的那头大象”
用或不用逗号 句意有差别
还有一类句子 用限制性或非限制性定语从句都可以 但强调的意义不一样
即句意不同
例句1 知道那里堵车的出租车司机换了另一条路
The cab drivers who knew about the traffic jam took another road.
例句2 出租车司机知道那里堵车了 他们都换了另一条路
例句1）的言外之意是“不知道的司机则没有换路线 只有部分司机换行驶路线了”
例句2）的言外之意是“全部司机都知道 都换了行驶路线”
非限制性定语从句的翻译
限制性定语从句一般翻译成定语的形式“……的”
而非限制性定语从句往往会译成各种状语形式
食物都坏了 因为没有放在冰箱里
（译成原因状语从句）
The food which wasn t in the fridge
all went off.
大使宴请了那些科学家 因为他特别想与他们交谈一下
（译成原因状语从句）
The Ambassador gave a dinner to the scientists with whom he especially wished to talk.
The people were desperate for work any work which could support their family.
人们急于找到工作 什么工作都行 只要能养家糊口
（译成条件状语从句）
The millionaire had another house
built which he didn t need at all.
那位百万富翁又建了一幢房子 尽管他并不需要
（译成让步状语从句）
They tried to stamp out the revolt which spread all the more furiously throughout the
country.
xx依然声势浩大地遍布全国 尽管他们试图xx
（译成让步状语从句）