定语从句与同位语从句的区分
二者在结构上有相似性 都是“名词that从句” 这里的名词都称作先行词
从结构上区分：that是否作成分
that在定语从句中要充当成分 比如作从句的主语或宾语
而that在同位语从句中不充当任何成分 仅起连词的作用
换句话说 定语从句的结构是“名词+that+不完整的句子” 而同位语从句的结构是“名词that+完整的陈述句”
例句1）他到处散布的那个谣言 结果证明是假的
The rumor that he spread everywhere turned out to
be untrue.
例句2）有谣传说汤姆是小偷 结果证明是假的
The rumor that Tom was a thief turned out to be
untrue.
例句1）中的that在从句中充当spread的宾语 故此处为定语从句
例句2）中 的that在从句中不充当任何成分
因为从句“Tom was a thief”是一个完整的句子 不缺少任何成分
故其为同位语从句 作the rumor的同位语 补充说明the rumor的具体内容
例句1）我们讨论的这些情况很重要
The fact that we talked about is very important.
例句2）他的实验取得了成功 这让大家很高兴
The fact that he succeeded in the experiment pleased everybody.
例句1）中的that作talked about的宾语 故此处为定语从句
例句2）中的that不充当成分 因为“he succeeded in the experiment”是一个完整的陈述句
故其为同位语从句
从意义上区分：that引导的从句的意义不同
定语从句相当于形容词 对先行词起修饰、描述和限制的作用
同位语从句相当于一个名词 是对其前面名词内容的具体表述 二者是同位关系
1） The news that you heard is not true.
2） The news that Lincoln was murdered at a theater is true.
例句1）中的定语从句that you heard并不是表示news的内容
只是在限制news所指的范围 即“你听到的那个消息”
例句2）中的同位语从句that Lincoln was murdered at a
theater是表示news的具体 内容 在意义上与news构成同位关系
1）你听到的那个消息并不是真实的
2）有消息说林肯是在一个剧院被刺杀的 这是真的
例句1）你指出的这一点 我很感兴趣
The fact that you pointed out made me interested.
例句2）众所周知 月球上并没有生命存在
The fact that there are no lives on the moon is known to us all.
例句1）中的定语从句that you pointed out并不是表示fact的内容
只是在限制fact的所指范围 即“你指出的这个事实”
例句2）中的同位语从句that there are no lives on the
moon是表示fact的具体内容 在意义上与fact构成同位关系
带有插入语的定语从句
定语从句的关系词后面插入一个主谓结构 往往是一些表达个人主观观点的主谓结构
如they think he said they believe he claimed they assume等等
这些主谓结构紧跟在关系代词后面
作主语的关系词+插入语+定语从句的谓语部分
很多学生如果必须学一门他们认为很难的课程时
就会遇到很多问题
Many students face problems when they have to study a subject that they think is difficult.
这里的定语从句本身的结构是that...is difficult 但现在关系代词that后面紧跟了一个插入语they think
定语从句的主语that和谓语部分is difficult被they think这个插入语分隔
作宾语的关系词+插入语+定语从句的主谓部分
这个百万富翁有一个十分丑陋的女儿 可是让我难以想象的是
竟然有很多男孩子在追求她
The millionaire had a very ugly girl who I could not have dreamed many boys fell in love with.
定语从句的宾语who和定语从句的主谓语many boys fell in love with被I could not have dreamed这个插入语
分隔
他们指出了这些损坏 认为这是由昨晚的暴风雪造成的
They pointed out the damage which they supposed
had been done by last night's storm.
这里的定语从句本身的结构应该是which...had been done by last
night's storm 修饰前面的名词damage
但现在关系代词which后面紧跟了一个插入语they supposed
我最近看过一本书
它是由一个英国人写的 我还记得书里有一句十分有趣的话 作者认为这句话说明了美国人为什么是这种性格
There was a very interesting remark in a book by an Englishman that I read recently giving what he thought was a reason for this American
characteristic.
what引导的从句中带一个主谓结构的插入语he thought
Our limited thinking prevents us from progress.
There was a
fisherman who every time he caught a big fish would throw it back into the river keeping only the smaller ones.
A man watching
this unusual behavior asked the fisherman why he was doing this.
The fisherman replied: “Because I have a small frying pan.
Most people never make it in life because they are carrying a small frying pan.
That is limited
thinking.
我们局限性的思维会阻碍我们进步
比如 有个渔夫 每次捕到大鱼时都会把它丢回河里 而只把个头比较小的鱼留下
有个人看到了渔夫这种不寻常的行为 就问他为什么这样做
渔夫回答说：“因为我家只有一只很小的平底锅
大部分人在生活中不能成功就是因为他们只带着一只小平底锅
这就是局限性的思维
并列定语从句 是指两个或两个以上的定语从句 通过and but or等并列连词连接共同修饰一个先行词
考试中所犯的错误 往往是因为某些知识点你不知道或者你认为自己知道（但实际上你不知道）
The errors occurring in the exam often result from the things that you don't know or that you think you know.
两个定语从句that you don't know 和that you think you know由连词or连接 修饰同一个先行词the things
这样的定语从句不是并列定语从句：
他在那件正要送到洗衣店去的西服里找到了他忘记的一美元
He found a dollar bill that he had forgotten in a suit that he was sending to the cleaner.
两个定语从句that he had forgotten in a suit和that he was sending to the cleaner的先行词各不相同
前者的先行词是a dollar bill 后者的先行词是a suit
双层定语从句
He is the only person that we know who
speaks so many foreign languages.
第一层定语从句that we know的先行词为the only person 第二层定语从句who speaks so many foreign
languages的先行词为the only person that we know
他是我们所认识的人当中唯一一位会说这么多外语的人