英语语法之-定语从句第二部分
关系代词as
as引导非限定性定语从句
as引导的非限定性定语从句的特点主要有两个：
1、as所指代的先行词通常都是一个完整的句子
2、as引导的定语从句位置很灵活
可以在句首、句中或句末
as引导的非限定性定语从句可以放在句首
此时as指代后面的整个主句
换句话说
关系代词as的先行词可以出现在as后边
这点不同于which及任何其他关系词
因为which及其他关系词所指代的先行词必须出现在它们的前面
因此which引导的非限定性定语从句不能放在句首
As is so often pointed out
knowledge is a two-edged 武器 which can be used equally for good or evil.
这是一个放在句首的由as引导的定语从句
此时as所指代的先行词是其后面的完整的主句
即knowledge is a two-edged 武器 which can be used equally for good or evil
as在定语从句中作主语
注意：在这里我们不能说“Which is so often pointed out ...”
1） 什么什么 is known to us all
the whale is not fish but a mammal.
2） 什么什么 is known to us all that the whale is not fish but a mammal.
3） 什么什么 is known to us all is that the whale is not fish but a mammal.
我们知道
鲸不是鱼类
而是哺乳类动物
在例句1）中
两个分句间有逗号分隔
表明这是一个放在句首的非限定性定语从句
此时只能用as
在例句2）中
两个分句间多了一个连词that
替换了例句1）中的逗号
表明这是一个主语从句
其基本的结构是“It is+过去分词+that”
例句3）与例句2）相比多了一个谓语is
表明is前面的成分是主语
后面的成分是表语
在主语部分is known to us all里又有一个谓语is
这就表明充当主语的应该是一个主语从句
而且空白处填入的连词必须又能在主语从句中作主语
所以只能填What
as引导的非限定性定语从句可放在句中
放在句中
往往会分隔主句中的某两个成分
因此在分析句子时要跳过这个as引导的从句
直接将从句的前后两个成分联系起来看
这样才便于理解
尽管as引导的从句放在句中
但as所指代的先行词依然是主句
只不过此时的主句是被as引导的从句分隔成了前后两部分
which引导的非限定性定语从句也可以放在句中
但which的先行词必须出现在其前面
Stratford-on-Avon
as we all know
has only one industry—William Shakespeare—but there are two distinctly separate and increasingly hostile branches.
众所周知
埃文河上的斯特拉特福德镇只有一个产业
即威廉·莎士比亚
但是存在着两个明显不同且日益敌对的分支
as引导的定语从句放在句中
隔开了主语Stratford-on- Avon与其谓语has
此时as指代的先行词依然是主句
只不过此时的主句是被as引导的从句分隔成了Stratford-on-Avon和has only one industry— William Shakespeare—but there are two distinctly separate and increasingly hostile branches
两部分
as指代这个主句的同时在定语从句中作know的宾语
这里若用which替换as
说成which we all know
那么which只能指代Stratford-on-Avon而不能指代整个主句
因此 which表示“我们所知道”的是Stratford-on-Avon这个城市
There is
as has been suggested
a growing body of research literature in journalism and broadcasting
but very little significant attention has been devoted to the study of the interview itself.
正如前面已经提及的
对新闻与广播的研究文献越来越多
但是却很少有关注新闻采访本身的研究
此时as所指代的先行词依然是主句
只不过此时的主句被as引导的从句分隔成了There is和a growing body of research literature in journalism and broadcasting
but very little significant attention has been devoted to the study of the interview itself两部分
这里不能用which代替as
因为定语从句前面只有there is这个结构
它不是一个名词
因而无法作which的先行词
as引导的非限定性定语从句可放在句末
which引导的非限定性定语从句也常常放在句末
在as引导的定语从句中
as有“正好……
“就像……
“由……
而知”的含义
当主句和从句在内容上一致时
或者说从句内容是顺着主句的意思说下来时
通常用as
若主句和从句在内容上不一致
或从句的内容对主句的内容起消极作用
即对主句内容起反对、排斥、否定等作用时
则多用which
例句1） She has married again
as was expected.
她又结婚了
正如人们所预料的那样
例句2） She has married again
which was unexpected.
她又结婚了
这真出乎人们预料
在例句1）中
定语从句中的关键词expected表明定语从句的意思与前面主句的意思是顺接关系
所以用as比较妥当
表示“正如人们所意料的那样”
在例句2）中
定语从句中的关键词unexpected表明定语从句的意思与前面主句的意思是否定、排斥的关系
所以用which比较妥当
表示“这是出乎人们意料的”
She is very careful
as her work shows.
她很细心
这从她的工作中就可看得出来
在该句中
定语从句的意思与前面主句的意思是顺接关系
所以用as比较妥当
表示“正如她的工作所显示的”
The young man cheated his friend of much money
which was disgraceful.
这个年轻人骗了他朋友很多钱
这真可耻
在该句中
定语从句中的关键词disgraceful表明定语从句的意思与前面主句的意思是否定、排斥的关系
所以用which比较妥当
表示“这真可耻”
as引导限定性定语从句
as引导限定性定语从句只能用在一些固定结构中
即只能用在由such
the same
as修饰的先行词的后面
as在定语从句中可以作主语、宾语或表语
as的先行词可以是人
也可以是物
as在定语从句中作主语
He ll repeat such points as are discussed in the book.
他将会重复书上讨论过的要点内容
这里such...as构成结构上的呼应关系
如果没有such
则不用as引导定语从句
比如可以说成“He ll repeat the points that are discussed in the book.”
He is not such a man as would leave his work half done.
也可以说成“He is not a man who would leave his work half done.”
他不是那种会将工作半途而废的人
The new map of the ocean floor shows the locations of twice as any undersea volcanoes as were previously thought to exist.
这里as...as构成结构上的呼应关系
如果没有as
则不用as引导定语从句
as的先行词是undersea volcanoes
新的洋底地图显示出海底火山的位置
火山数量是人们以前知道的两倍
as在定语从句中作宾语
He tried to make as few mistakes as he could avoid.
他尽量避免犯错误
如果没有前面的as
则不用后面的as引导定语从句
as指代先行词mistakes
并且在从句中作avoid的宾语
He is not the same playboy as we knew.
他不再是我们所知道的那个花花公子了
这里the same...as构成结构上的呼应关系
as在定语从句中作表语
He is not such a fool as we would assume him to be.
他并不像我们想象的那样傻
as指代先行词fool
并且在从句中作be的表语
关系代词than
than可作关系代词引导定语从句
在从句中一般作主语（也可作宾语）
than前面的主句需有形容词的比较级形式
比较级所修饰的名词即为先行词
than作主语
Don't drink more wine than is good for health.
不要过量饮酒
适量饮酒有益于健康
Don't give him more money than is needed
since money will burn a hole in his pocket.
不要多给他钱
他需要多少就给多少
因为他有钱就花光
than作宾语
He soon found it easy to make more money by thieving than his father had done by a lifetime of honest work.
这里的more所修饰的名词money即为先行词
than指代money的同时
在从句中作谓语动词had done（即had made）的宾语
很快他就发现
通过盗窃所得的钱比他老爸一辈子辛勤劳动挣来的钱要多得多
关系代词but
对于but用作关系代词的用法特点：
具有否定意义
相当于that...not
因此but后面接的定语从句在形式上是肯定的
但在意义上是否定的
but所修饰的先行词往往会被一个否定词修饰
换句话说
but常与具有否定意义的主句连用
主句中的否定和but本身的否定意义结合起来即构成双重否定
表达肯定意思
but可指人也可指物
在句中作主语或宾语
but通常只引导限定性定语从句
There is no man but errs.
人必犯错
该句相当于说“There is no man who doesn't err.”
表示“不犯错误的人是没有的”
关系代词but指代人
在定语从句中作主语
与此句相关的还有一句是“To err is human
表示“犯错人皆难免
宽恕则属超凡”
这两句话可以连在一起使用
There are very few but admire his talents.
很少有人不赞赏他的才干的
该句相当于说“There are very few who don't admire his talents.”
表示“不赞赏他的才能的人几乎没有”
关系代词but指代先行词few
在定语从句中作主语
缩合关系代词what
what的用法与其他关系代词在结构上有一个重大的区别
那就是what不能指代先行词
即what前面不能有名词
换句话说
what引导的从句并不能修饰主句中的任何先行词
All is a continuous supply of the basic necessities of life.
A. what is needed
B. the things needed
C. for our needs
D. that is needed
正确答案D
题干给出的是一个主句结构
其中all要被一个定语从句修饰
即all是先行词
所以不能选择A
因为不能用what来指代主句中的任何词
关系代词that指代all
在从句中作主语
此外 若选B
则主语是复数things
与后面的谓语is不搭配
也不能选C
因为没有all for our needs is...这样的句子结构
所需要的就是日常生活必需品能够持续供应
what在从句中大多数情况下是没有疑问意义的
即不翻译成“什么”
而是理解为the things that
all that或something that
可以把what看作是一个特殊的关系代词
它是先行词和关系代词的结合体
这就是为什么what被称为“缩合关系代词”
或者说what本身的含义里已经含有一个“隐性”的先行词了
这也就解释了为什么what前面不能再有“显性”的先行词
使用关系词what的前提：
what的前面不能有先行词
下面这个句子语法是错误的：
You can have everything what you like.
比较下面两个例句：
1） Dolphins might be trained to cooperate with fishermen and help them by finding
tracking
herding
or even catching fish—in all of which activities dolphins are expert.
海豚可能被训练成与渔民合作
帮助他们寻找、跟踪、放牧
甚至捕鱼
海豚都是这些活动的专家
2） Dolphins might be trained to cooperate with fishermen and help them by finding
tracking
herding
or even catching fish—in all of what activities dolphins are expert.
(例句2是错误的)
在例句1）中
关系词which后面接了一个名词activities
整个短语which activities显然指的是前面提到的finding
tracking
herding
or even catching fish这一系列“活动”
这些动名词短语就是被关系词which所指代的先行词
因为在主句中有了这个先行词
所以就不能用what引导从句了
大象吃的所有食物中的大部分是通过象鼻送到嘴里的
1） Most of the food 什么什么 elephants eat is brought to their mouths by their trunks.
2） Most of 什么什么 food elephants eat is brought to their mouths by their trunks.
A. what B.
which C. who D.
as
在例句1）中
空格前面有一个名词food
即需要被定语从句修饰的先行词
而有了先行词就不能填入what
所以A不正确
因为food是指物不是指人
所以不能用who
又因为as要与the same
such或as搭配使用
所以也不能填as
故B正确
在例句2）中
空格前面没有任何名词
即没有先行词
所以要填入what
故A正确
贝多芬这位伟大的音乐家一生中创作了九部交响曲
其中大部分是在他耳朵失聪后完成的
Beethoven
the great musician
wrote A nine symphonies in his life
most of what B were written after he had lost C his hearing D .
B 应改为：
most of which
从表面上看来
这里的most of what中的what前面没有名词
但其实这是一个非限定性定语从句
这个定语从句是补充说明先行词nine symphonies的
因为有先行词
所以不能用what引导从句
而应改成most of which
也就相当于most of the nine symphonies
what单独使用
即其后面可以不接名词
what可表示物
也可表示人
所以 what在意义上相当于说the thing that 或the person that
此时的what一般不具有“什么”这样的疑问意义
她不再是以前的她了
She is not what she used to be.
这里的what后面没有接名词
what用来指人
原句可以改成一个含有定语从句的句子：
“She is not the girl that she used to be.
这里的what没有疑问意义
它相当于一个先行词和关系代词的结合体
从这个意义上来说
what引导的是一个定语从句
但从结构上来说
这里what引导的从句是充当is的表语
即名词从句中的表语从句
可以称之为"What从句"
Show me what you have written.
可以改成一个含有定语从句的句子：
“Show me the things that you have written.
从这个意义上来说
what引导的是一个定语从句
但从结构上来说
这里的what从句是充当show的直接宾语
即名词从句中的宾语从句
今天的船只可以利用50年前还没有的卫星和声呐发现猎物
这意味着海洋里更大比例的鱼类正在被捕捉
Today's vessels can find their prey using satellites and sonar
which were not available 50 years ago.
That means a higher proportion of what is in the sea is being caught.
原句可以改成一个含有定语从句的句子：
“That means a higher proportion of the fish that is in the sea is being caught.
还要注意断句
不能理解成a higher proportion of what是主语
谓语是is in the sea
而应该理解成是a higher proportion of这个短语后面接了一个从句what is in the sea
即充当介词of的宾语的不是what这个词
而是what从句what is in the sea
所以 这个短语不是表示“更大比例的鱼类在海洋里”
而是要理解成“海洋里更大比例的鱼类”
what的后面可以接名词
尽管what的前面不能有名词
但它后面可以接名词
当what后面接名词时
what作关系形容词
其结构是“what+名词”
相当于“all the+名词+that”
意思为“所有的……
尽可能多的……”
所以 此时的what同样没有疑问含义
这里的what一般表示物
而不表示人
大象吃的所有食物中的大部分是通过象鼻送到嘴里的
Most of what food elephants eat is brought to their mouths by their trunks.
这里what后面接名词food
what food相当于all the food that
表示“所有食物”
并不表示疑问意义的“什么食物”
于是 most of what food elephants eat相当于most of all the food that elephants eat
表示“大象吃的所有食物中的大部分”
并不表示疑问意义的“大象吃的大部分是什么食物”或“大象大部分吃的是什么食物”
我身上所有的钱都给你了
What money I have has been given to you.
what money相当于all the money that
表示“所有的钱”
并不表示疑问意义的“什么钱”
于是 what money I have相当于all the money that I have
表示“我身上所有的钱”
并不表示疑问意义的“我身上有什么钱”
在“what+名词”这个结构中
在名词前面还可以添加其他限定词修饰名词
比如little
即“what little+名词”结构
相当于“all the little+名词+that”
表示“仅有的这点东西”
这次事故使他原本仅有的一点视力也完全丧失了
The accident completely wiped out what little sight he had left.
名词短语little sight相当于说all the little sight that
表示“仅有的这点视力”
what little sight he had left相当于all the little sight that he had left
表示“他所剩下的仅有的这点视力”
what用在一些固定结构中
what从句常用在一些结构中
比如表示“所谓的”：
what is called
what can be called
what we call
what used to call
此外还有其他结构
比如：what they described as
what they regarded as
what you may see as等等
这些结构可以作插入语
一般放在动词或介词后面作宾语
For Williams
those activities became what he calls “electronic heroin”.
对威廉斯来说
这些活动成了他所称的“电子海X因”
One difficulty is that almost all of what is called behavioral science continues to trace behavior to states of mind
feelings
traits of character
human nature
and so on.
难题之一在于
所谓的行为科学几乎全部依然从心态、感情、性格特征、人性等方面去寻求行为的根源
In America
the move away from juggling to a simpler
less materialistic lifestyle is a well-established trend.
Downshifting—also known in America as “voluntary simplicity”—has
ironically
even bred a new area of what might be termed anticonsumerism.
在美国 从紧张忙碌的生活隐退到一种较为简单、不太注重物质的生活
这是一个明确的趋势
让人哭笑不得的是
放慢生活节奏——在美国也叫作“自愿返璞归