英语语法之-情态动词第一部分
多情多义的情态动词
需要注意的是 四个情态动词的过去式could
might would和should只是在形式上是can may will和shall的过去式 而在意义上并不是完全对应于can
may will和shall
一方面 现在式和过去式这两类情态动词的意义并不完全对等
例如 can和could的意义并不完全等同 它们既有共同的用法 如表示“能力”
也有各自不同的用法
另一方面 这四个过去形式的情态动词并不一定表示过去的时间 (实际上通常都不是)
情态动词的意义
情态动词 (modals) 用在实义动词 (main verb) 的前面 以添加某种意思
比较下列句子用与不用情态动词在意义上的差别：
例句1) John isn t in class. He is sick.
约翰今天没上课 他病了
例句2) John isn t in class. He must be sick.
约翰今天没上课 他一定是病了
在例句1) 中 没有使用情态动词 只用了一般现在时态的is 表达的是一个客观事实
在例句2) 中 用了情态动词must 则是表示说话人的主观猜测
我们看到 因为有了must 使得例句2) 比例句1) 更带有主观色彩
I must go to school today.
比较上面的例句2) 和本句可以发现 两句中情态动词must的意思是不一样的：
例句2) 中的must表示推测
而本句中的must没有推测的意思 而是表示“必须”
今天我一定得上学去
有时 即使是同一个句子 也可能会因为语境不同 其中的情态动词会有不同的理解
He must drink a lot of milk.
没有上下文的语境 我们很难判断
即比如 如果这句话是出自医生之口 显然就会被理解成是医生对病人提的一个忠告或建议
即“他得多喝牛奶”
因此 此时的must是“必须”之意
我们再想象这句话可能出现的另一个场景 比如 有一天我们在商店里看到一个人买了很多牛奶
这时我们就可以推断说“He must drink a lot of milk”
显然这时要说的意思是“他准是爱喝很多牛奶”
因此 此时的must表示的是推测
情态动词的含义大致可以分为以下两大类：
- 一类是表示“逻辑可能性” 将其称为推测用法
即表示人们对某件事发生的可能性大小所做的判断
- 另一类是各个情态动词有各自基本的意思 比如 can意为“能够” must意为“必须”
should意为“应该”等等
关于“约翰生病”的例子：
例句1) John isn t in class. He is sick.
例句2) John isn t in class. He must be sick.
例句3) John isn t in class. He may be sick.
例句1) 没有使用情态动词 只用了一般现在时态的is 这表明说话人只是在陈述一个客观事实
即“约翰生病了”
这句话没有表明说话人的态度
而例句2) 和3) 这两句使用了情态动词 表明了说话人的态度
例句2) 用的是must 意为“一定是 准是”
例句3) 用的是may 意为“可能是 或许是”
这件事从三个不同的角度 (perspective) 来表达：
- 简单地陈述事实 (is)
- 非常有把握的推断 (must be)
- 比较没有把握的推断 (may be)
总之 对于情态动词的推测用法 说话人是基于一定的信息情况来对某个事件发生的可能性进行推断
关于“喝牛奶”的例子：
例句1) You must drink some milk.
例句2) You may drink some milk.
可以想象这样一个场景：父母要求自己的孩子多喝牛奶 这时他就会说“你必须多喝牛奶”
即例句1) 的意思
这里的must表达孩子应尽的“义务 (obligation) ”
而如果是孩子向他们要东西喝 这时他们就可以回答说“你可以喝点牛奶”
即例句2) 的意思
这里的may表达“许可 (permission) ”
虚拟语气其实就是情态动词could might would和should的用法的一部分
这一虚拟用法其实是属于推测用法中的一个重要分支
因此 如果把虚拟用法从推测用法中独立出来 那么情态动词就有三大类用法：
推测用法、基本用法和虚拟用法
情态动词的结构搭配与意义之间的关系有下列三点：
情态动词加一般式
这一结构就是在情态动词后面接一个动词原形
He must drink a lot of milk.
译文1：他得多喝牛奶
译文2：他准是爱喝很多牛奶
在“情态动词一般式”这个结构搭配中 情态动词可以是推测意义 也可以是基本意义
情态动词加 完成式(或者)进行式(或者)完成进行式
在这一结构搭配中 完成式如may have done
进行式如should be doing 完成进行式如must have been doing
I think I may have annoyed Mary. 我想我可能是惹玛丽生气了
He should still be working right now. 他现在应该还在工作
Could he be waiting for us at the station?
他会不会正在车站等我们呢？
You look very tired. You must have been working all day. 你看起来很累 你准是忙了一整天了
在情态动词接完成式、进行式或完成进行式的时候 情态动词都是具有推测意义
而没有各自的基本意义
比如上面例句中的may should could和must都是用了推测意义
具体来说 这里的may不是“许可”的意思 而是表示推测的“可能”
should不是表示义务的“应该” 而是表示推测的“应该”
could不是表示“能力” 也不是表示过去 而是表示对现在的推测
must不是表示“必须” 而是表示推测的“准是”
换句话说 用于基本意义的情态动词 其后面一般只接动词的一般式 而不接完成式、进行式或完成进行式
另外 四个过去形式的情态动词would could might 和should接完成式 (have done) 可以表示对过去的虚拟
此时情态动词不是推测的意义 而是虚拟含义
如果把虚拟意义看作是推测意义的一种特例——推测某种可能性不存在 此时也就与情态动词的推测用法有联系了
这样就依然证明了上面的规律：
在情态动词接完成式、进行式或完成进行式的时候 情态动词都具有推测意义
而没有各自的基本意义
情态动词 加 情态动词短语
情态动词对应于这样一些短语：be able to
be allowed to have (got) to be supposed to(或者)ought to和be going to
这些短语可以用在情态动词后面
We re supposed to do our best and we should be able to finish this work before the boss has to start screaming at us again.
我们应该竭尽全力 这样才能够在老板再次冲我们大喊大叫之前完成这项工作
If you could just concentrate on getting finished we might be allowed to leave early this afternoon.
如果你能集中精力干完活儿 我们今天下午或许可以早点走
He may be able to help. 他或许能够帮忙
You might have to work late. The others may be allowed to leave early. 你可能得加班 其他人或许可以
早走
从上面这些句子看到 情态动词接短语时 往往也是只有推测的意义 而没有基本意义
推测用法 (一) ：现在推测 (情态动词一般式)
在英语中 对现在或当前的情况进行推测
要用“情态动词一般式”这一结构
同时要注意 对现在的肯定推测与否定推测所使用的情态动词也不尽相同
对现在的肯定推测
must表示“推测”及其他含义
看下面这些对现在的肯定推测的例子：
A说 I ve
had no sleep for 48 hours.
我48个小时没有合眼了
B说 You must be exhausted.
你一定筋疲力尽了
You ve been traveling all day.
You must be tired.
你跑了一天了 一定累了
must除了表示“推测”之外 还有另一个常见的用法是表示“责任”或“义务” 译成“必须”
这其实是must的基本用法
must在表示“必须”时 可以是非常“强烈的义务 (strong obligation) ”
比如法律规定：
You must wear a seat belt while driving.开车时必须系安全带
或者是某些规章制度或规定等
比如： Door must be closed when machine is in operation.机器运转时门必须关闭
以上句子中的must语气非常强烈
must还可以是表示说话人主观认为某事是重要的、必须完成的“义务”
比如： You must concentrate on one thing at a time.
做事时你必须一心一意
这里must表示“义务”的程度就要比上面句子中法律规定的“义务”要弱很多
另外 在“义务”的含义更弱的情况下 即把must用于描述说话人自身的情况
比如： I must try harder next time. 我下次必须更努力
must的“推测”用法和“必须”用法之间的关系：
- 表示“推测”时 must不能表示将来
只能表示对现在的推测和对过去的推测
若是表示对现在的推测 其谓语形式是“must一般式” 即must do
或“must进行式” 即must be doing
若是表示对过去的推测 其谓语形式是“must完成式” 即must have done
- 表示“必须”时 must不能谈过去的事件 只能谈现在和将来的事情
其谓语形式都是“must一般式” 即must do
must表示“必须”的意义时是没有过去时态的 要表示“过去必须” 则要借用had to来表达
- 在表示“必须”时 must后面的谓语动词一般是表示动作的 具体来说
就是现在的动作或将来的动作
不会是表示状态
在表示“推测”时 must后面的谓语动词可以是动作 也可以是状态
比如： He must be dead.
因为这句话的谓语动词be表示状态 所以这句话不会译成“他必须死掉”
而只能译成“他一定是死了”
即表示推测
与must相关的情态动词短语是have to
它同must一样 既可以表示“推测” 也可以表示“必须”
比如下面两句中的have to都表示“推测”
Look at that house!
Those people have to have a lot of money.
你看他们那房子！
那些人一定很有钱
He is really big he has to be over seven feet tall.
他块头很大 肯定超过7英尺高了
用have to表示“必须”时 与must主要有两点区别
第一 在时态的表达上 must只能谈现在或将来 不能谈过去
must没有时态的变化 而have to有各种时态的变化 比如过去式had to
将来式will have to 现在完成式have had to 过去完成式had had to等
When I was in school
we had to wear school uniform.
我上学时 我们都得穿校服
这里的had to表示“过去必须”
A说 Do we really have to go to this meeting?
B说 Yes and we will have to present our report.
A说 我们真的一定得去参加这个会议吗？
B说 是的 因为我们得展示我们的报告
这里的will have to表示“将来必须”
第二 如果是来自外界的不可控的行为 此时要用have to
比如 “要打喷嚏”是我们无法控制的
Excuse me but I have to sneeze. 对不起 我要打喷嚏
此时 一般不用must
除了以上两点 还需要注意的是 must (“必须”) 的否定形式 mustn t不是表示“不必”
而是“千万别做某事”的意思 表示“不必”要说 don t have to
另外 must的推测用法“一定是”的否定不是mustn t 而是 can t (“不可能是”)
在口语中
have got to作为have to的口语形式更为常用 同样可以有两个意思：推测和必须
They ve got to try harder next time.
这里的have got to表示“必须”
他们下次得更努力些
You ve got to be joking!
这里的have got to表示“推测”
你准是在开玩笑！
不过需要注意的是 have to有各种时态的变化
而have got to没有时态的变化 (只能表示现在或将来 这一点同must表示“必须”意义时相同)
比如不说had got to等
其他表示推测的情态动词
当然 我们还可以用其他的情态动词来表示对现在的推测 这些情态动词有may
might和could等
A说 I wonder where Tom is.
我不知道汤姆在哪里
B说 He may(或者)might(或者)could be in the library.
他或许在图书馆
While this might explain some cases it is not universally applicable.
这种观点或许可以解释某些情况 但它并非放之四海而皆准
不同的情态动词所表达的可能性的程度是不一样的
用must肯定要比用could或might所表示的说话人的把握大得多
用could或might就更加不确定了
我们也可以对当前的情况做一个否定的推测
比如： A说 The restaurant is always empty.
B说 It isn t good. (100%确定
对客观事实的陈述)
It can t(或者)couldn t be good. (90％确定 很有把握的陈述)
It may not be good. (50％确定
不太有把握的陈述)
It might not be good. (25％确定 很没有把握的陈述
只是提供一种可能)
有四点是值得注意的：
- 在否定推测中没有must
因为must表示推测时一般只用在肯定句中 而否定的mustn t常用于表示“命令别人不要做什么”
译为“千万别”
- 与must相反 can表示推测时不能用在肯定句中 只用在否定句和疑问句中
must不能在否定句表示推测这一空白正好由can t来填补
比如：You must be joking. You can t be serious.
你准是在开玩笑 你不可能当真吧
- 在肯定推测时 could的肯定程度很低
但在否定推测时 couldn t则表示十分确信 译为“不可能”
- could和might虽然是过去式 但在这里并不是表示对过去的推测 而是表示对现在的推测
或者是对将来的推测
对现在进行推测的其他情态动词
表示对现在的推测 常用的情态动词是must may
might和 could 在否定句中还有can t (来替换must)
不过will和should也可以用来表示对现在的推测 其肯定程度等同于must
Ring his home number.
He ll be at home now.
给他家打电话吧 他现在肯定在家
这里用will 表示“我肯定他在家” 相当于“He must be at home now.”
will很少用于表示对现在的推测 主要是表示对将来的“预测”
should表示推测时还有其他限制
推测用法 (二) ：将来预测 (情态动词一般式)
对将来的推测
确切地说应该是“预测 (prediction) ” 谓语形式也是用“情态动词一般式”
实际上 除了must 情态动词如will should may might和 could都可以表示对将来的预测
A说 What did the weatherman say?
B说 It will rain tomorrow.
It should rain tomorrow.
It may rain tomorrow.
It might(或者)could rain tomorrow.
上述例句的确定程度同样是由高到低
比如 should在表示推断时 不如用will表示推断时的自信心强
Tom will know the address. 我肯定汤姆知道地址
Tom should know the address. 我想汤姆会知道地址
A说 Think it ll rain tomorrow?
I am sure it won t.
你认为明天会下雨吗？
我敢肯定不会下雨
B说 But according to the weather report it will rain tomorrow.
可是天气预报说明天要下雨
说话人A很自信地说“I am sure…” 所以他在后面用了won t
would表示确定程度较大的预测
New Year s Superstitions
In many European countries people believe that the first visitor on New Year s Day would bring them either good luck or
bad luck.
A dark-haired man would bring good luck.
A woman or a man with light hair would bring bad luck.
So some towns would choose a man with dark hair to go quickly from house to house.
After he makes his rounds
the houses would be open to other visitors.
这里的前三个would都是表示推测
注意 在So some towns would choose a man with dark hair
to go quickly from house to house.
After he makes his rounds the houses would be open to other visitors.
中的两个would不是表示推测 而是表示“意愿” 即属于情态动词的基本用法
新年的迷信
在许多欧洲国家 人们相信 在新年这天你遇到的第一个人将会给你带来好运或者厄运
若是遇到一头黑发的男子 这就意味着好运
若是遇到浅色头发的女子或男子 则意味着是厄运
因此 有的城镇就会专门挑选出一名深色头发的男子迅速地挨家挨户走动
等他转一圈下来之后 屋门才会打开 迎接其他客人
should表示确定程度较大的预测 相当于“很可能将会这样了”
The results are expected tomorrow.
We should know
the results tomorrow.
结果明天就出来了
我们明天就该知道结果了
He should have plenty of time to get to the
station.
他应该有足够多的时间去车站
The journey should take two or three days.
行程应该需要两到三天
注意 should在表示推测时 也翻译成“应该” 但这并不是表示义务或责任的“应该”
而是表示说话人的主观判断或推测
may表示约50％确定的预测
Tomorrow s computers may have something for your
nose to enjoy.
未来的计算机可能就会使你的鼻子能够闻到气味
This bridge may collapse in an earthquake.
这座桥可能会在地震中坍塌
could(或者)might表示很不确定的预测
There might(或者)could be a strike next week.
下周可能会有罢工
A campaign on the harsh terrain of a nation as large as California could be longer and more difficult than some predict.
这里说话人用的是确定程度最低的情态动词could 表示对未来战争局势的预测
在一个面积同加利福尼亚州一样大的、并且充满险恶地形的国家里进行战争
意味着战争的时间可能比人们预想的要长 困难要大
同样要注意 在否定句中
can t(或者)couldn t要比may not(或者)might not的否定语气强烈
We may not(或者)might not go camping this summer.
今年夏天我们可能不去野营
We can t(或者)couldn t go camping this summer. 今年夏天我们不可能去野营
should表示说话人的一种合理的假设 因此它是用来对说话人所希望发生的事进行推断的
若将来的事件不是他所期望发生的 则不用should表示这种推测 也就是should带有主观性
Let s not go to the movie.
It could be bad.
我们别去看电影了 它或许不好看
Let s go to the movie.
The film should be really
good.
我们去看那电影吧 它应该很好看
在例句1) 中 “电影可能不好”并不是说话人所期望的 所以不说“It should be bad.”
在例句2) 中 “电影好看”自然是人人希望的 所以说话人用should
There should be another disaster shortly.
这样说话显得很别扭 因为它暗示说话人对灾难持赞许的态度
所以正确的说法应该是：
There could be another disaster
shortly. 很快就会发生另一场灾难
思维总结：
- 首先 表示对将来的预测的情态动词较多 除了must外都可以
比如could和might等这样的过去形式的情态动词都可以表示对将来的预测
- 其次 不同的情态动词所表示的确定程度不同
- 最后 要理解should用来对说话人所希望发生的事进行推断
推测用法 (三) ：过去推测 (情态动词完成式)
表示对过去的推测
英语的谓语形式要用“情态动词完成式” 常用的情态动词有must may might和could
所以要说成 must have been may have been might have been和could have been等形式
若是在否定句中 则需要将must换成can或could 说成can t have done或couldn t have done
其中情态动词所表达的推测的确定程度与对现在的推测中所说的一样
即must表示非常确定的推测
may其次 might或could最不确定
A说 Why wasn t John in class yesterday?
约翰昨天怎么没来上课？
B说 He was sick.他病了
He must have been sick.他一定是病了
He may have been sick. 他可能病了
He could(或者)might have been sick. 他或许是病了
虚拟还是推测？
He should have had a covered bulletproof car as most world leaders do today.
他 (约翰·肯尼迪总统) 应该像如今的各国政要那样 乘坐封闭的防弹汽车才对
His death could have been prevented.
他 (约翰·肯尼迪总统) 也就不会丧命了
这两句话并不是表示对过去的推测 而是表示对过去的虚拟
事实上 would could might should do可以表示对现在或将来的推测 也可以表示对现在或将来的虚拟
would could might should have done可以表示对过去的推测 也可以表示对过去的虚拟
例句1) I don t know who killed John
but I guess his wife Mary could have killed him.
我不知道是谁杀死了约翰 但我猜测他的妻子玛丽可能杀了他
例句2) You could have killed me I hope you know.
你差点要了我的命 我希望你知道这一点
在例句1) 中 根据上下文语境可知 could have killed是表示对过去的推测
“玛丽杀死自己丈夫约翰”存在一定的可能性
在例句2) 中 根据上下文语境可知 could have killed是表示对过去的虚拟
事实上“我”没有死 即不存在“我过去死”的可能性
所以 对于某些谓语带有would could might和should的句子 在没有具体语境的情况下
可能会在“推测”与“虚拟”之间产生歧义
比如： He could have sent a message.
这个句子既可以理解为对过去的虚拟 译成：他本来可以事先捎个口信过来的 (但实际上没有这么做
表示抱怨)
也可以理解成对过去的推测 译成：他可能已经捎口信过去了
He might have been drowned.
译文1：他当时差点就被淹死了
(虚拟) 译文2：他可能已经被淹死了
(推测) 但是如果是这样的句子：
You might have been drowned!
因为主语是you 所以这句译成虚拟的意思较为妥当
你当时差点就被淹死了！
例句1) You should have received four letters by now.
到现在你们应该收到过四封信
例句2) I should have received four letters from them but I got none.
我应该收到他们的四封信 但实际上我一封也没有收到
在例句1) 中 说话人是在推断说“到现在你们应该收到过四封信” 他用should来表示非常确定的推测
言外之意是 如果不出意外 四封信应该已经在你们手里了
在例句2) 中 说话人是在用虚拟语气抱怨说“我应该收到他们的四封信
但实际上我一封也没有收到”
这里的should表示虚拟
would could might should do(或者) should have done可能出现的推测或虚拟的歧义
可以这样来分辨是推测还是虚拟：知道确切结果的是表示虚拟 而不知道确切结果表示推测
现在形式的情态动词must can may和will不能表示虚拟 所以must can may will加have done只能是表示对过去的
推测
而不能表示对过去的虚拟
Oh no a traffic jam.
There must have been an accident.
哦 又是堵车 一定是发生交通事故了
另外 “情态动词have done”的结构不一定相当于现在完成时
例如： You must have seen him. (你一定见过他了
可以相当于：
I assume now you have seen him before.
I assume now you saw him last night.
I assume now you had seen him before you came here.
在must have seen这个结构中的have seen
在时间上可以 相当于一个现在完成的动作have seen 也可以相当于一个过去的动作saw
甚至可以相当于一个过去完成的动作had seen
思维总结：
对过去的推测 需要用“情态动词完成式”这一结构
这里的情态动词既可以是现在形式的may can和will 也可以是过去形式的might
could would和should
对于过去形式的情态动词could might would和should 在没有具体语境的情况下
可能会在“推测”与“虚拟”之间产生歧义
可以这样来分辨是推测还是虚拟：知道确切结果的是表示虚拟 而不知道确切结果表示推测
推测用法 (四) ：情态动词 (完成) 进行式
情态动词接完成式、进行式及完成进行式时
情态动词均是表示推测的含义
所以 情态动词与进行式或完成进行式连用时 表达的意思与相应的进行时态或完成进行时态的意思差不多
只是增加了情态的意义——推测含义
I can t reach my friend.
His line is always busy.
He might be using the Internet now.
这里是说 我打不通朋友的电话 电话总是占线 于是我就推测他现在可能正在上网
占用了电话线
如果我是很确信他在上网 那就可以说成：
He must be using the Internet now.
(或者)不是很确信地说：
He may be using the Internet now.
当然 如果知道他确实就在上网 则可以不用情态动词
而直接用现在进行时态说成：
He is using the Internet now.
“情态动词进行式”同一般进行时态一样 表达的是一个现在正在进行的活动
只是因为有了情态动词而增添了情态的意义——推测含义
《老友记》某个片段：
She s not here yet.
She s not here.
She s having my baby and she s not here.
God I don t believe this.
She could be giving birth in
the cab.
could be giving是情态动词接进行式 表示在说话的时刻可能发生的事情
我们也看到 这里罗斯用了最不肯定的词could 一方面表明他不希望他的前妻在出租车上生孩子这件事真的发生
另一方面也说明了他的焦急程度——急得如此胡思乱想！
如果他希望这件事发生 他就会用should了
她还没有到 她还没有到 她就要生下我的孩子了 可她现在却还没有到
天啊 真不敢相信
她现在或许正在出租车上生产
The plane should be landing now.
飞机现在肯定在降落
情态动词与have been doing连用的情形：
A说 Oh I must have been sitting in the same position too long. My legs have fallen asleep.
噢 我一定是同样一个姿势坐得太久了 我的两条腿都麻了
B说 Shake it a little before you get up.
站起来之前 你先把腿甩甩
这里must的后面接完成进行式表示推测
而且这里的完成进行式就相当于一个现在完成进行时态have been sitting 表示一直持续的动作或状态
You must have been dreaming. 你刚才一定是一直在做梦
“情态动词完成进行式”也可以用在虚拟语气中
比如： You shouldn t have been following him so closely you should have kept your distance.
你本不该一直跟着他那么近 你应该和他保持一定的距离
基本用法 (一) ：现在或将来的能力
说到表示“能力”的情态动词 首先会想到can
不过 不能把can与“能力”完全等同起来
can的含义远不止“能力”这一个意思 英语表达的“能力”和汉语是有差别的 而且差别很大
首先 从核心意义的角度来看 can强调的是“潜在可能性” 而不是真正去实施
传统语法书上说 can主要有三个意义 即“能力 (ability) ”“可能 (possibility) ”和“许可 (permission) ”
比如下面句子中的can表示“能力”：
A说 My son can play the piano.
我儿子能够弹钢琴
B说 My daughter is only four and she can ride a bicycle.
我女儿才四岁 就能够骑自行车了呢
C说 Hey that s nothing. My dog can count to ten.
嘿 这都没什么
我家的狗能够数到10呢！
再比如下面句中的can表示“可能”：
Don t go out alone at night.
That can be very dangerous.
晚上不要独自出门 那可能很危险
这里的can表示“可能”
再比如下面句中的can表示“许可”：
You can use my car tomorrow.
这里的can表示“许可”——我允许你用我的车 但实际上你并不一定用 只是一种潜在的可能
所以 上述三个例句都只是表明主语有完成某一行为的“潜在可能” 而并不一定真正去实施
或者表示某事可能存在
I don t know how she knows but Mom can always detect when I m lying.
我不知道妈妈是怎么知道的 每次我撒谎的时候 她总是能够察觉出来
The theater can seat 10 000 people.
这家剧院可坐10000人
上述例句都只是表明主语有完成这一行为的“潜能” 而并没有真正去实施
基本用法 (二) ：现实“可能”与理论“可能”
can所表示的“可能”与前文讲过的could
may和might所表示的“推测”是完全不同的
尽管在汉语中都可译成“可能” 但两者的内涵是有巨大差别的
前面讨论的could may和might所表示的“推测” 是强调“实际上的可能”
说话人要紧密结合当时的实际情况来判断某事发生的“确定程度”的大小
从而选择might
could或may 甚至是must来表达不同的确定程度
区分“理论上的可能”与“实际上的可能”的一个关键点 是看所说的可能情况与说话时的现状是否有联系
与说话时的现状有联系的 则是“实际上的可能”
这时往往是谈论一个具体的事件 这尤其用于针对一个现状或后果来推断其产生的原因
与说话当时的现状无关的 则是“理论上的可能”
由于can具有“潜能”这一特性 决定了它只能用来表示“理论上的可能” 而不能表示“实际上的可能”
即不能具体地谈一个事件
所以 上面提到的推测含义中 都没有提到用can 而说的是could might和may
The boy can be very naughty. (理论上、潜在的可能)
The boy looks pale. He could be sick. (实际上、现实的可能)
Grammar can be fun!
这里的can表示一种“理论上的可能”
比如说现在市面上有很多枯燥乏味的英语语法书
于是我就想说“语法可能会很有趣” 并且我一直在努力这么做
只不过 这种理论上的可能 在实践中是要下一番苦功夫的
语法可能会很有趣！
He can be very rude. 他有时会非常粗鲁
注意 can这种“理论上的可能”往往只适用于肯定句中 不宜用于否定句
正如上文说过的 这种“理论上的可能”就意味着“世事无绝对”这样一个普遍的真理
如果用can t来否定 就相当于说“什么事情都不可能发生” 这显然有悖于一般真理
比如不宜说：
Even experienced teachers can t make
mistakes.
表示“即使再有经验的老师都不会犯错误” 这显然不符合常理 在中文里也讲不通
Even experienced teachers can t make mistakes.
由此可见 can表示“理论上的可能”时不宜用在否定句中
如果真的要用can t来否定一个“可能性”
这个“可能性”一般就是“实际上的可能”或者说“具体的可能” 即否定具体特定的一件事情
而不是否定一般的真理
也就是上面谈到的 can t表示否定推测的“不可能”
表示说话人的信心非常大 对应的是肯定推测的must
或者说can t是用来帮助must构成否定句的
基本用法 (三) ：过去的能力
如果是“今天我能去迪士尼乐园” 用英语可以这么说：
Today I can go to Disneyland.
或者说：Today I am able to go to Disneyland.
can强调的是“潜在的可能性” 而不是真正去实施 所以这句话其实是说“尽管理论上有条件去
但实际上我可能去 也可能不去”
现在把时间改为“昨天” 来表达一个确定的事实 即“我昨天终于能够去迪士尼乐园”
这时要怎么说呢？
把can改成过去式could的话是错误的：
Yesterday I could go to
Disneyland.
这种说法是不正确的 或者说在英语中不存在上面这样的句子
如果一个英语为母语的人听到了这个句子 他或许还会进一步问你“昨天你到底是去了还是没有去？”
如果是去了 他会让你说成：
Yesterday I was able to go to Disneyland.
如果是要表达“我昨天本来是可以去 但结果没有去成”这样的虚拟意思
则要说成：
Yesterday I could have gone to Disneyland.
所以 在英语中不存在“Yesterday I could go to Disneyland.”这样的句子
这个问题涉及could和was able to在表达“过去的能力”时的区别
汉语里完全可以说“昨天能够怎样怎样”
但在英语里却不能说“Yesterday I could…”这样的句子
can(或者)could的核心意思是表示一种“潜能” 强调的是“潜在的可能性”
而不一定真正去实施
“将来能够”或者是“今天能够”去迪士尼乐园 强调的都是一种“潜在的可能性”
也就是说 尽管理论上我可以去迪士尼乐园 但实际上我可能去 也可能不去
但如果我们谈一个具体的过去的事件 如“昨天能够去迪士尼乐园” 则表达一个确定的事实
没有“潜在的可能”的意思了 这就违背了can表示“潜能”这一核心意思
故不能说出“Yesterday I could go to Disneyland. ”这样的句子
could表示“过去的一般能力” was able to表示“过去的具体能力”
具体地说 所谓“过去的一般能力”就是指在过去有能力想做某件事就随时可以去做
但并不说明真正实施了这个行为 即强调的是一种“潜能” 而不是某一次具体的过去行为
I could run after a bus and catch it twenty years ago but I can t do that now.
这里只是说明我过去有“追上汽车”的能力 而并没有强调我真的有过“追车”这个行为
即表示的是一种“潜能”或“一般能力” 所以用could来表示“潜在的可能”
这里不能用can 因为can表示的是现在或将来
20年前我可以追上汽车 但现在不行了
所谓过去的“具体的能力” 即表示主语在过去的某个特定场合所实施的具体行动
此时没有“潜在的可能性”
所以不能用could 而要用was(或者)were able to
表示“成功地做成了某事”
因此was(或者)were able to do可用succeeded in
doing或managed to do替换
I ran after the bus yesterday and was able to catch it.
昨天我追赶了一辆汽车 并成功地追上它了
这里用was able to表示的正是过去的一次具体的行为 说明具体实施了“追车”这一行为
而且成功地追上了 即表示“具体的能力” 而不是过去的“潜能”
综上所述 could同can一样 表示的是一种“潜能”或者说“过去的一般能力”
而不是“实际行动”
was(或者)were able to则更多的是用来表示过去的“实际行动”或者说“具体的能力”
但注意 也可以用was(或者)were able to表示“潜能” 但不如could常用
表示过去的“潜能”
He could(或者)was able to pull down a bull and acknowledged as a man with super strength.
他曾能够拉倒一头牛 被公认为是具有神力的人
这里只是说他“曾经能够” 并没有具体说是哪次活动 所以是“潜能” 不是“实际行动”
In those days few workers could support their families.
那时很少有工人能够养家糊口
表示过去的“实际行动” (都不能用could)
I applied everywhere and finally I was able to get a good job.
我四处应聘 终于找到了一份不错的工作
He didn t agree with me at first but I was able to persuade him.
起初他并不同意我的意见 但最终我成功说服了他
对于某些句子 既可以用could 又可以用was(或者)were able to 此时的含义是不同的
比如： 例句1) I could repair the old car.
我过去是能够修理旧汽车的
例句2) I was able to repair the old car.
我终于把那辆旧汽车修理好了
在例句1) 中 用could表达的是过去的一般能力 即表示“我过去是能够修理旧汽车的”
这里是泛指任何一辆旧汽车
在例句2) 中 用was able to表达的是过去的具体能力 即表示“我终于把那辆旧汽车修理好了”
这里是具体指某一辆特定的旧汽车
有趣的是 上述could和was(或者)were able to的区别仅限于肯定句中
在否定句中could和was(或者)were able to可以互换使用 没有区别
比如可以说：
I ran after the bus yesterday
but wasn t able to(或者)couldn t catch it.
昨天我追赶了公共汽车 但是没赶上
I applied everywhere and I wasn t able
to(或者)couldn t get any good job.
我四处应聘 但是没能找到好工作
尽管这里是表示过去的具体场合 但依然用了could 因为有否定的not 即couldn t表示过去具体的能力